Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Jueves 30 de julio, es la hora 23, en la
temperatura 10 grados, 4 décimos, 82% la humedad.
Claudia Bello se despega de las acusaciones. La
secretaria de la Función Pública publicará en los
matutinos una solicitada para deslindar
responsabilidades en el escándalo IBM Banco
Nación. Ratificará que es absolutamente falsa y
malintencionada la versión sobre su supuesta
posesión de una cuenta bancaria en el exterior,
donde se habría depositado parte de la coima del
proyecto centenario.
Malestar de la Iglesia Católica y la comunidad
religiosa judía. El obispo de Santiago del
Estero, Gerardo Sueldo, dijo que tiene olor a
manejo político el traspaso de la Secretaría de
Culto, tradicionalmente bajo el ala de la
Cancillería, a la órbita de la Presidencia de la
Nación. El rabino Mario Roxman advirtió que si con
esa medida el gobierno busca acallar las
denuncias proféticas de algunos obispos, lo
único que va a encontrar serán más voces de
protestas.
Amenaza de Irak. El gobierno de Bagdad advirtió a
las Naciones Unidas con tomar medidas que no
fueron especificadas en caso de que no se levante
rápidamente el embargo económico. Afirmó que
dentro de poco convocará un amplio debate
nacional para decidir qué hacer para proteger los
intereses del pueblo y la soberanía iraquíes y la
seguridad de la nación.
Vamos ahora a Exteriores con Hugo Palamar.
Adelante. Gracias, buenas noches. La
Municipalidad de San Fernando encaró un plan de
deforestación en todo el distrito. Sobre este
tema, la arquitecta Isabel Tortora, directora de
Medio Ambiente de la comuna, nos da más detalles.
Bueno, este es un plan muy intensivo y agresivo que
se está haciendo en San Fernando, porque San
Fernando es una ciudad que había quedado muy
deforestada. Esto trae problemas ecológicos
para la misma ciudad paisajísticos, por
supuesto, pero inclusive llegamos a tener
problemas bastante graves como son el de las napas
semisurgentes, que nosotros entendemos que si
bien no vamos a solucionar el problema, la
forestación ayuda y además de solucionar otro
tipo de problemas, también va a ayudar por lo menos
a que no sigan subiendo el nivel de las napas y que en
muchos casos se pueda descender. A lo largo del
presente año se van a plantar 6.000 ejemplares. La
información desde la unidad móvil. El cielo está
parcialmente nublado, la visibilidad es la
normal de 10 kilómetros, 82% de la humedad en la
temperatura es de 10 grados, 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De
martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. En la prensa, los
lunes, suplemento de deporte. Los viernes,
página de moda. Los domingos, economía, cultura y
salud. Y todos los días, clasificados
inmobiliarios. La prensa, resérvelo ya. ¿Me das
la prensa? La prensa, para mí también.
Programación sobre paseos y actividades. Usted
podrá encontrarlos en los centros de información
turística del Organismo Oficial de Turismo del
Gobierno de la Ciudad. Asesoramiento,
programaciones, planos y folletería están a su
alcance en cualquiera de los centros. Florida y
Diagonal Norte, Florida y Córdoba, Galerías
Pacífico Primer Nivel y Sarmiento 1551, Piso
Quinto. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
La mirada de Ulises dando comienzo a una nueva
edición de Los Palabristas. En un momento en que yo
tendré que hacer algún trabajo de adecuación
Porque me siento como un buzo que estuviera debajo
del mar sin la correspondiente
manguera que le trae el oxígeno. Es algo así lo que
le sucede a algunos que hacemos radio. Otros lo
hacen habitualmente sin auriculares. Yo
necesito esta cosa casi amniótica de tener
regreso, de saber... cómo golpea la palabra en mí
mismo, que es un poco lo que le sucede también a los
palabristas, cada vez que se sientan delante de
ese mar que es la página en blanco, o la pantalla en
blanco ahora, o en azul, en los colores que quiera,
la tecnología de punta, para dar realmente con ese
pavo real, que es esa maravilla, que es la palabra
perfecta, a la que buscan estos curiosos
cuentistas, estos esforzados narradores que
toman trabajos a veces de años para tratar de
congelar así en un gran friso, en un gran
frontispicio de palabras, la saga de un país, la
saga de una cultura, la saga de una persona. De
pronto en 600 páginas, en las 24 horas de alguien, o
en 1400, por ejemplo, una saga, los Soria, que
ahora está esto de moda. Estamos esperándolo,
¿no? A ver si nos llegan las sagas de los Soria. Pero
cuesta caro escribir mucho. Por lo menos cuesta
caro el libro que registra la escritura de un
escritor que ha escrito mucho, como es el caso...
de los Soria. Estamos esta noche, esta noche
iniciando, la digo, con la operación técnica de
Clara Montesino, la locución de Sandra Pereira,
la producción de Jorge Zunino y la asistencia
técnica de Esteban Koslowski. Estamos, como
digo, en esta antesala de la medianoche en la Santa
María del Buen Aire, ex París, ex Babel. Todas las
ciudades son ex Babel, como todos los hombres son
ex Adán. Y
vamos a conversar con un finísimo palabrista que
además de trabajar su propia palabra, sabe
también ahondar en la palabra de los demás de la
tribu. Y con él estaremos hasta la hora cero, la
hora 24. Quiero leerte algo que esta tarde anduve
recorriendo y que me pareció oportuno hacerlo,
dado que se trata de una gran poeta alemana como es
Ingeborg Bachmann. de quien alguna vez he leído
poemas, pero he conseguido un pequeño bello libro
donde están sus conferencias. Como recordarás,
es quien lo recuerde, como deberán saber quienes
no lo sepan, Ingeborg Bachmann nació en el año 26 y
murió en Roma en el 73 en un accidente que nunca se
supo bien si era... Fue un accidente o fue una
búsqueda de desaparición porque murió quemada en
su lecho por un cigarrillo que había tomado
somníferos. Fue una mujer que se preocupó
muchísimo por el trabajo, por esto que nosotros
sostenemos aquí que es hacer de la radiofonía una
bella arte que la es, ¿no? Por lo tanto, a lo largo
del siglo la radio ha dado productos bellísimos,
textos bellísimos, para ella escribieron desde,
por dar algunos nombres y nombres fundamentales,
Beckett, Brecht, Dylan Thomas, Durremat,
tantos. Ella escribió mucho, digo, Ingeborg
Bachmann, escribió poemas, escribió teatro. En
nada de delicadezas, un poema dice, no descuido la
escritura, sino a mí. Los demás saben, bien sabe
Dios, servirse de las palabras. Yo no soy mi
asistente. Voy a capturar un pensamiento,
llevarlo detenido a una iluminada celda de frase,
halagar ojo y oído, convocados de palabras de
primera calidad, investigar la libido de una
vocal, servir de medianera para el valor amatorio
de nuestras consonantes.
Esta es, y aquí hay un retrato de ella, en cómo
escribe esto que escribe y de lo que habla.
Cultivó, como digo, el teatro radiofónico, el
buen dios de Manhattan, esto en el 58. El trigésimo
año, relatos, permaneció siempre sujeta como
ninguna otra mujer de su generación, a la manía
lingüística, en un relato suyo, quizás el más
significativo de su colección, titulado Todo,
toda la trama gira en la tragedia de un padre que ve
cómo su hijo, al crecer, va adoptando el lenguaje
común de los demás. Esto debe ser una de las
tragedias más grandes, ¿no? que un padre que tenga
la conciencia del lenguaje propio, Horacio
Zabaljaure, y vos lo tenés también, tenga como
drama ver cómo su hijo, que debe tener,
naturalmente, en su irrupción en lo social,
comienza a usar su inocencia para nombrar y para
buscar sentido propio, de pronto lo ve apagándose
en su lenguaje personal porque Comienza la tabula
de razas y de lenguaje genérico. Esto a ella le
preocupaba mucho a punto tal que hizo un relato.
Bien, el texto que quería leerles de ella, por lo
menos un fragmento, Es como Ingeborg Bachmann
privilegia el valor de los nombres literarios
sobre los nombres verdaderos, reales, con los
cuales nos movemos nosotros en la temporalidad. Y
dice ella en una conferencia que dio en Frankfurt,
En estas semanas, aquí en Frankfurt, han tenido
ustedes la suerte de entablar conocimiento con la
ópera de Alban Berg, Lulu, y a muchos les ocurrirá,
incluso a quienes no pudieron verla y oírla, que el
nombre Lulu, el nombre de esa criatura del
escritor Bedeckin y el compositor Berg, ya no se
puede apartar del pensamiento. que quede anclado
siempre en la conciencia, ese nombre con aura, un
aura que ciertamente debe a la música y al
lenguaje, pero que la tiene. Un nombre tiene, por
una vez, tal fuerza de irradiación, al parecer,
que se libera y se autonomiza. El nombre sólo basta
para estar en el mundo. No hay nada más misterioso
que el fulgor de los nombres y nuestra adicción a
tales nombres, Y ni siquiera el desconocimiento
de las obras estorba la previa existencia
triunfante de Lulú, Yundine, de Emma Bovary, Ana
Karenina, de Don Quijote, Rastignac, Enrique el
Verde, Hans Kastorp. Sí, el trato con ellos en
conversaciones... o en pensamientos es para
nosotros tan obvio, tan familiar, que ni por una
vez siquiera preguntamos por qué están sus
nombres en el mundo, como si alguien estuviera
mejor bautizado con ellos que nosotros con
nuestros nombres, como si hubiera tenido lugar un
bautizo en que ciertamente no ha habido ninguna
agua bendita y del que no habla ninguna anotación
en ningún registro, como si hubiera tenido lugar
una donación de nombre que es definitiva y con un
privilegio en que ningún viviente toma parte.
Esos nombres están marcados a fuego en seres
inventados y los representan al mismo tiempo. Son
duraderos y están unidos con esos seres de tal modo
que cuando los tomamos prestados y llamamos así a
niños, estos toda la vida andan por ahí con esa
insinuación o como con un disfraz. el nombre
permanece más fuertemente unido a la criatura
creada que a los vivos. Dado que a la literatura, en
casos felices, le han salido bien nombres y fue
posible el bautizo, para el escritor el problema
del nombre y la cuestión del nombre es algo que le
mueve mucho, y eso ciertamente no solo en
referencia a figuras, sino también a lugares, a
calles, que deben incluirse en ese
extraordinario mapa, en ese atlas que sólo la
literatura hace visible. Ese mapa coincide sólo
en pocos lugares con los mapas de los geógrafos.
Cierto que también hay ahí lugares que el buen
estudiante conoce, pero también otros que no
conoce ningún maestro, y todos juntos se
establecen como una red que llega desde Delfos y
Aulis hasta Dublín y Combréy, Desde la Rue Morgue
hasta Alexander Place y desde el Wall de Bologne
hasta el Prater. Los desiertos de Thierry Lorenz y
el cielo por el que voló Saint-Exupéry están ahí
también, pero no muchos desiertos, mucha tierra
fértil. Aquí no la hay. y hay lugares ahí, algunos
muchas veces, así cien veces Venecia, pero
siempre otra, la de Goldón y la de Nietzsche, una de
Hofmannsthal y otra de Thomas Mann, y hay tierras
que se encuentran difícilmente en los mapas en
venta, Orplit y Atlántida, y otras que sí están,
como Iliria, pero la Iliria de Shakespeare no
coincide con ella, y naturalmente también están
Francia e Inglaterra e Italia, y como quiera que se
llamen todas las tierras. Pero si buscamos una vez
esa Francia a que aludimos ahora, si viajamos, no
llegaremos. Allí o estábamos ya siempre o todavía
nunca. En el Atlas mágico está señalada
verdadera, mucho más verdadera, y allí el neva
limita con el Sena, y sobre el Sena llevan el Pont du
Carrousel de Balzac y el Pont Mirabeau de
Apollinaire, y las piedras y el agua están hechas
de palabras. Allí no pondremos nunca el pie, nunca
en ese Pont Mirabeau y la Rusia nevada por la que
avanzaron los doce de Bloch. No la veremos nunca.
Pero, por otro lado, en todos nuestros viajes,
¿dónde hemos estado realmente? ¿En el burdel de
Dublín y en el Blochberg, en las fincas
finlandesas de Gerpuntilla? y en los salones de
Cacaña. Allí quizás estuvimos realmente.
Nuestros nombres son muy casuales y la sensación
de la falta de nombre a menudo nos invade ante
nosotros mismos y el mundo. Por eso hacen falta
nombres, nombres de figuras, de lugares, nombres
en general. Pero es sorprendente. ¿Y quién no
querría exclamar alguna vez con Hamlet? Y todo
ello por nada, por Écuba. ¿Qué le importa a Écuba?
Ni él a Écuba para llorar por ella. Sí, ¿qué son Lulú
y Julián Sorel, qué Manón y el mozo Elí? ¿Son solo
representantes o alusiones? Así, tal como uno
alude a Écuba y Écuba a su vez alude a otro, ¿están
solo ocupando un sitio o son algo más? Pues me
parece... que la fidelidad a esos nombres,
nombres de figura, nombres de lugar, es casi la
única de que es capaz la gente. Nuestra memoria
está organizada de tal modo que olvidamos los
nombres de los vivos, de los compañeros de escuela
de hace 15 años ya apenas sabemos nada de cómo se
llaman, Las direcciones que una vez supimos de
memoria se nos pierden, o se pierde un trozo de un
nombre, su modo correcto de escribirse. Un día
interviene una confusión. Y ese atardecer, fue en
Parma o en Piacenza, no en Pavia, o tampoco, de esa
muerte de los nombres en nosotros, sólo pocos se
exceptúan. Los nombres de los que han estado más
cerca, o nombres que han anclado las
circunstancias y las casualidades. Pero lo que
esperábamos poder olvidar, ya pronto, en la edad
escolar, porque nos poníamos coléricos cuando se
nos acosaba con Ulises y Guillermo Tell, aunque
habíamos jurado olvidarlos como las fórmulas
químicas que efectivamente hemos olvidado, no
los hemos olvidado y nuestra representación de
ellos, clara o enturbiada, es más duradera y
defendible que la de las personas vivas. El trato
con ellos es irrevocable. Si realmente tratamos
con ellos, para nosotros el mundo está poblado por
ellos. Esto ha sido escrito por la poeta alemana
Ingeborg Bachmann y lo has escuchado en Los
Palabristas.
Música
¡Gracias!
Amén.
CC por Antarctica Films Argentina
¡Oh,
Dios mío!
Partite,
correte,
fuggite,
partite, correte,
fuggite, lontano, lontano, lontano, partite. La
vostra divina, divina, divina, la divina, la
divina, la divina, la divina, la divina,
¡Suscríbete al
canal!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Y hablando de nombres, Horacio Zabaljauregui,
hay que merecer llamarse Horacio, si uno después
se dedica a la poesía, y después tiene que
sobrellevar eso como encabritado, como un potro
esdrújulo que es el Zabaljauregui, ¿no? ¿Cómo es
eso? Así es, lo inocultablemente vasco que
hablábamos recién. Lo inocultablemente vasco.
Vasco, aunque de América, ¿no? ¿Cómo es eso? ¿Cómo
es eso que te ocurrió? También es otra situación de
nombre, ¿no? Sí, sí. Como París, Texas, es...
Claro. Yo tengo mi América. Te decía recién que
querría escribir
mi América como... como Kafka tuvo la suya, como
Baudrillard tuvo la suya, querría volver a ese
territorio de la infancia, del origen de todos los
imaginarios, que de alguna manera tiene que ver
con lo que leías recién. Esa América está en la
ciudad de Buenos Aires y está a cuántos kilómetros
de aquí. 550, más o menos. Está a 40 kilómetros del
límite con La Pampa. Ese fue el lugar de tu primera
palabra, de tu primera... Así es. ¿Volvés a menudo
allí? Uh, ahora hace... hace por lo menos 10 años.
¿Cuánta gente vive en América? En
América deben vivir como 15.000, una cosa así.
Cabeza de partido. Lindo para hacer cosas allí,
literalmente, cuando viven solamente 15.000
personas. Se las puede llegar a las 15.000 de algún
modo así íntimo, ¿no? Casi, ¿no? Sí. Que no pasan
las ciudades. Así es, así es. Bueno, tiene esto,
¿no? El lugar, como decís vos, donde uno descubre
los nombres. tiene
que ver con esto donde se fundan los nombres ahí uno
reconoce en la tormenta la palabra tormenta lo que
después circula en los textos pero la imagen de esa
tormenta es la primera y es la que marca el
significado y al que uno querría recuperar,
digamos. Tanto que a veces significa a las mismas
gentes, ¿no? Las toponimias, ¿no? La toponimia,
es decir, llamarse del valle, por ejemplo, o ríos,
o perales, también, ¿no? O naranjo, qué sé yo, algo
así, ¿no? Bueno, ¿y cómo anda tu trabajo? Te sé así
muy investigador, además de ser un creador de una
poesía personal, que has trabajado mucho
también. Creo haber leído en algún momento que has
trabajado los misterios órficos, algún ensayo.
Sí, tengo un libro de poemas que se llama
Fragmentos
Órficos. Claro. Que, bueno... toma una figura
emblemática como
la de Orfeo y es, bueno, mi Orfeo también, digamos.
Es un Orfeo que, obviamente, retoma las
resonancias del Orfeo de Rilke, del Orfeo del
mito, que tiene esta figura que, de alguna manera,
pierde lo que ama por entregarse al canto de alguna
manera. Y bueno, porque en el fondo Orfeo celebra y
es el que, y eso tiene que ver con el de Rilke, es el
que hace que los dos reinos, el de la vida y el de la
muerte, circulen como una especie de sinfín.
Cuando se habla de Orfeo, más o menos, porque
digamos que dentro de una mediana cultura, todos
podemos saber que Orfeo es una de las figuras más
bellas de la mitología griega. Digamos que hasta
después se popularizó, no por las elegías o por lo
que pudiera haber en la poesía más culta, sino
hasta se llegó... Hago una ópera como la de Gluck,
Orfeo y Eurídice, o hasta el Orfeo Negro, que
recuerdo, una película. Digamos que esa
bellísima fabulación de este cantante, de este
hombre que encantaba hasta a las bestias y que... y
que finalmente le sucede lo que sucede cuando
pierde a Eurídice.
¿Qué tiene que ver con los misterios órficos, que
eran algo así como un precedente de toda la poesía
griega? Sí, tiene que
ver con los misterios, con cierto grado de lo más
oculto, de... de lo sagrado de esto, del descenso a
los infiernos, porque Orfeo... Claro, desciende
a los infiernos. Digamos, su canto le permite
atravesar... Las aguas astigias. Claro, lo que le
está vedado al resto, el común de los mortales. Y
bueno, él vuelve por una sombra, pero... vuelve su
mirada, porque...